candidato professor Ludovico Ortilep Faria para ocupar também a mesa aqui ao lado direito, né, ao lado esquerdo do público, ao meu lado direito.
Bom, informamos que a partir do presente momento os participantes poderão enviar as perguntas nos links, como eu já falei, a transmissão online. O envio será somente nesse primeiro bloco. Então, pessoal que vai participar, vai mandar pergunta, então deve formular, se apressar pra gente, é claro, fazer aí aquela seleção no intervalo e o segundo momento será feito assim. Deixa eu só tirar uma dúvida aqui com a organização. Bom, então a gente passa agora o espaço aí pra candidata Adriana para fazer aí a sua apresentação e na sequência a gente a sua apresentação audiovisual e na sequência
a gente eh passa também o espaço pro

professor Ludovico. Depois a gente começa a dinâmica desse primeiro momento. Pode ficar à vontade. Sou Adriana, candidata à reitora do IFS. Vou fazer minha descrição audiovisual. Sou uma mulher de estatura mediana, pele clara, cabelos claros e curtos e possuo 54 anos de idade. Obrigado, professor Ludovigo. Também espaço para sua apresentação audiovisual. Bom dia a todas as pessoas aqui presentes. Eu sou o professor Ludovic Cortl Faria. Sou um homem de pele clara, cabelos curtos e grisalhos. Tenho 64 anos e uso no momento uma camiseta cor grená com a
inscrição do nome IFIS, Instituto Federal do Espírito Santo. Acho que tá bom assim. Só pedir a Pode sentar os candidatos podem se sentar. Quem preferir responder, fazer a pergunta de pé também. Acho que foi acordado isso aí, pode ficar à vontade. A questão do microfone seria importante ter um aqui para mim pra gente, mas a gente vai começar, tá? porque tem a questão do tempo, tem a questão da das interferências que com certeza podem acontecer. Então, seria aí eh pelo menos mais um. Mas enfim, vamos levando aqui, só relembrando então as regras deste primeiro bloco,
eh perguntas alternadas, né, e entre os candidatos, conforme a gente já falou, são 2 minutos para pergunta, 3 minutos para resposta, 3 minutos para réplica e 1 minuto para a tréplica. Por ordem de sorteio realizado momentos antes aqui do debate iniciar, nós convidamos agora a

candidato professor Ludovico Ortiliep Faria com tempo de até 2 minutos. A partir de agora 2 minutos. Então, professor, gostaria de saudar todas as pessoas presentes aqui, todas as pessoas da nossa comunidade acadêmica que acompanham esse momento importante de
debate nessa construção eleitoral do IFS. Gostaria de saudar também o candidato Lodovico, toda a equipe e toda a comissão central estendida as comissões locais nos campdo pela lisura desse processo. Vamos então à nossa primeira pergunta. candidato. Seu plano de ação menciona a iniciativa de regulamentar a participação de técnicos administrativos em educação em atividades de pesquisa e extensão. Contudo, a realidade atual do IFS é marcada por um significativo déficit de servidores, em especial os tais, resultando em sobrecarga de trabalho e funções administrativas que já demandam integralmente a jornada da maioria. Diante desse cenário crítico, como o
senhor pretende viabilizar concretamente essa regulamentação, garantindo que a participação em pesquisa e extensão não se torne mais uma fonte de pressão e exaustão para os tai já sobrecarregados. OK. A partir de agora, então,

candidato professor Ludovico tem 3 minutos para responder. Desejo novamente saudar a toda a equipe que de uma forma ou de outra tenha contribuído para o sucesso desse nosso encontro aqui, uma oportunidade de exercitarmos a nossa democracia e demonstrarmos os valores que trazemos conosco. Agradeço de coração a todos vocês. A questão de podermos abrir a oportunidade para que os nossos TAI possam também
participar como pesquisadores, porque muitos deles são qualificadamente bem preparados para fazer a pesquisa e também a extensão, eh, não é, não pode ter impedimento na questão que hoje nos aflige muito, que é o número de tais em suficiência para que eles possam desenvolver suas atividades. não pode ser mutuamente exclusiva, né? Então, eh, não obstante, a gente tem a responsabilidade de procurarmos constantemente junto a CONIF, junto ao governo, de incrementar e trazermos mais eh servidores como um todo para o nosso instituto. A ideia de trazermos, criarmos a institucionalização do tai pesquisador extensionista, é para que façamos
justiça e eles possam também participar de uma atividade que é tão importante para a nossa instituição, que é a pesquisa e a extensão também, além do ensino que já nos contribui muito.

candidato professor Ludovico para formular a sua pergunta. Eh, a partir de agora, professor, o senhor tem 2 minutos, né, para formular sua pergunta. Candidata Adriana, nós vivemos num cenário em que os recursos de investimentos previstos na LOA são praticamente inexistentes. Ainda assim, nos últimos anos, o IFS conquistou avanços importantes nas obras, em obras, reformas e na modernização de laboratórios, graças a uma fonte a uma fonte importante de articulação institucional e
política que viabilizou a captação de emendas parlamentares. No entanto, ainda há muito pouco a ser feito para consolidar estruturas essenciais como refeitórios, bibliotecas, quadras cobertas e modernização tecnológica. Considerando que a captação de recursos externos continuará sendo fundamental, quais são as suas estratégias concretas para manter ou ampliar os investimentos que o instituto necessita nos próximos anos?

Ludovico, a partir de agora o senhor tem 3 minutos para responder. No geral, eu posso dizer que nós temos várias dores aqui e não são todas necessariamente coincidentes. Alguns têm algumas dificuldades, outros, mas uma que é muito comum e nós observamos diz respeito à questão da permanência e êxito. Nós temos um problema sério que a gente precisa encará-lo
de frente e resolvê-lo. Nossos alunos quando vem para cá às vezes não conseguem permanecer, conseguem entrar nos cursos, mas não conseguem continuar por várias razões. Uma delas, posso citar aqui, a questão da alimentação, a questão de transporte uniforme, a questão de um tratamento, uma um acolhimento pedagógico, um acolhimento melhor que, infelizmente hoje nós temos essa esse essa deficiência com os nossos alunos e é muito importante que a gente considere isso, tá? Eu diria que esse mais especificamente são essas aqui. Eu entendo que nós estamos fazendo alguns movimentos no sentido de procurarmos debelar ou pelo menos
mitigar essas essa essas situações. Nós estamos criando aqui uma diretoria de educação especial e diversidade, que é muito importante que possa auxiliar a pró-reitoria de de ensino no sentido de que a gente possa qualificar melhor o a as dores que a gente escuta e possamos transformar isso em ações que vão atender melhor os nossos alunos. É bem verdade que não é suficiente, mas é um primeiro passo. Uma outra coisa muito importante diz respeito a criação da diretoria de eh assistência estudantil. O que fará essa diretoria? pela importância que ela tem, porque os nossos alunos são
as pessoas mais importantes que temos aqui junto com os nossos servidores. e cuidar deles. É nosso trabalho, é nossa obrigação, é nosso dever criar uma distância, diminuir a distância entre as demandas que eles têm, né, e ao mesmo tempo podermos atender de uma forma muito mais eh de de muito mais alcance, evitando a questão de termos a chegadas de de de pedidos, de necessidades eh dispersas no tempo e no espaço. Com isso, com essa diretoria que estará ligada diretamente ao reitor, nós debelamos ou mitigamos muito uma uma muitas das partes dessas demandas que chegam à
gente. Agora, uma atenção muito especial, como eu disse aqui, para a diretoria de educação especial e diversidade. O mundo mudou, nós vivemos hoje a contemporaneidade e muitos dos valores eles vão sendo vão se transformando. E a gente precisa tá muito atento a isso, porque a gente precisa se adequar àquilo que os nossos alunos precisam. Nós precisamos entrar na realidade deles e às vezes não conseguimos fazer isso como fazemos hoje na nossa própria realidade. OK. Candidata

professor Ludovico, a partir de agora o senhor tem 2 minutos para formular a sua segunda pergunta, né, direcionada para a

candidato professor Ludovico. E a partir daí terá 6 minutos para responder a esse bloco, OK? São dois blocos, três perguntas, três perguntas, três perguntas e três perguntas. Podemos seguir. Perguntas então para a

candidato professor Ludovico. Primeira pergunta, valorização dos servidores. a criação do programa TAI, pesquisador e extensionista, eh, e o fomento à internacionalização para tais propostas relevantes. Quais seriam os critérios e mecanismos de apoio para esses programas? Como garantir que essas oportunidades cheguem a todos os camp de forma equitativa? Segunda pergunta, inovação e desburocratização. A proposta de criar uma inteligência artificial do
IFS para desburocratizar processos é inovadora. Poderia detalhar como essa IA seria desenvolvida, quais processos seriam priorizados e como garantia a segurança, como garantiria a segurança dos dados e a inclusão digital dos servidores nesse processo. Terceira pergunta. experiência e gestão. Sua longa trajetória de 32 anos no IFS com 26 anos de em funções de gestão é um diferencial. Como essa vasta experiência se traduzirá em agilidade e eficácia para implementar as propostas e lidar com os desafios atuais da instituição?

candidato professor Ludovico, a partir de agora o senhor tem 6 minutos para responder. Obrigado. Valorização dos servidores,
a criação do programa TP pesquisador extensionista e o fomento internacionalização, etc, etc. Quais seriam os critérios e mecanismos de apoio para esses programas? Como garantir que essas oportunidades cheguem a todos os campos de forma equitativa? Obviamente isso eh é preciso que nós façamos um estudo do que nós temos de necessidade. E a para contemplar essas necessidades, esses desejos, nós temos que ter editais, temos que ter instrumentos administrativos capazes de eh levar a oportunidade de forma equânime para todos os nossos eh campos seus com seus tais, né? Então, instrumentos administrativos, entendo eu, que seriam os melhores.
Obviamente que a construção desses instrumentos, né, ela tem que ser coletiva, não pode ficar na cabeça de um ou de dois, né? Isso aqui tem que ser uma construção coletiva, por quê? Com mais presença ainda dos tai do que dos próprios docentes, uma vez que eles são a os colegas nossos mais afeitos, né? A a solicitação inovação e desburocratização. Proposta de criar a IA do IFS para desburocorocratizar processos é ã inovadora. Poderia detalhar como essa IA poderia ser implementada? OK. Nós temos servidores hoje no instituto que têm gabarito suficiente para trabalhar numa proposta de um
instrumento administrativo dessa natureza, tá? Temos servidores qualificados, temos a necessidade de de eh promover esse processo de desburocratização, por nossos sistemas eles costumam travar muito durante o processo de uso. Nós repetimos muitas tarefas, né? eh trabalhos repetitivos, eh repetição sem a necessidade, sem a oportunidade de usar a sua criatividade. São questões que a gente precisa observar, além de comunicação entre sistemas, conexão entre elas, que às vezes não costuma acontecer a contento. Então é uma oportunidade. O governo do estado do Espírito Santo eh criou a LIA, é uma versão eh eh do governo capixaba do equivalente
anexas que nós todos conhecemos, né? Então essa é a vantagem que a gente terá implantando esse sistema aqui. Importante observar questões envolvendo segurança de dados. Obviamente não tenho aqui a solução para vocês, mas eu conheço gente que faz isso muito bem, que é a nossa turma de TI aqui dos, né? Então, solução. Temos, a questão é, tem boa vontade para fazer, para encarar um problema? Temos todas elas, todas as condições necessárias e experiência de gestão, sua longa trajetória de 38 anos, 26 de gestão. como como essa vasta experiência se traduzirá em agilidade e eficácia para
implementar as propostas e lidar com os desafios da instituição. Durante esses 26 anos, aqui na realidade são 27, eh a minha passagem, a minha trajetória a sala de aula, depois Indo para gestão, eu adquiri alguma boa experiência. experiência, versatilidade e equilíbrio, que são condições fundamentais do meu entender, para que eu possa me habilitar para ser o nosso reitor nos próximos 4 anos, mas ser o reitor com comprometimento, com disponibilidade de dar o meu tempo ao tempo dos outros, ao tempo dos colegas, o que seguramente vai me fazer dirigir com responsabilidade e entusiasmo essa instituição durante
os próximos 4 anos. As condições eu tenho, eu tenho tempo, tenho saúde, tenho valores que tragam comigo desde quando fui educado aqui nessa instituição, valores familiares. E vocês podem ter certeza de uma coisa, eu vou cuidar de vocês, sim, como cuidaram de mim, como eu cuidei de meus alunos e como eu pretendo cuidar de vocês, meus colegas. Outros virão depois, mas a minha responsabilidade com vocês está assumida aqui. Eu vou cuidar de vocês. Nós vamos nos cuidar. Porque quem cuida de servidor, pessoal, somos nós servidores. Ninguém além de nós sabe dos nossos problemas, sabe das
nossas dores e pode ter o grau de comprometimento tal que é capaz de dar o seu tempo ao tempo dos outros. Isso é compromisso. Então eu faço o convite, eu vou fazer depois, mas baseado no que eu tenho aqui de experiência, vocês podem ter certeza, tá? Além disso aqui, é preciso uma coisinha também, pessoal, experiência, etc, etc. Tem que ter um pouco de ousadia também. Se você não for um pouco ousado, você fica dando voltas, dando voltas e não avança. Faz um pouco, dispende uma grande quantidade de energia para você melhorar pouco. Tem que ter
ousadia sim, pessoal. Ousadia sem ilegalidade. Diz um ditado que a sorte sorria aos ousados e não aos abusados. Então vocês podem ter certeza disso. Dou-lhes aqui a minha palavra. Vale mais que a minha assinatura. Obrigado. OK. Assim nós encerramos esse segundo momento. Eh, antes eh da gente dar sequência, a gente precisa fazer uma consulta com ambos os candidatos e também com os assessores, né? Devido aí aos vários imprevistos que aconteceram ao longo do debate, está previsto para esse inter para esse momento agora do segundo pro terceiro bloco um intervalo de 10 minutos, caso os candidatos
queiram já dar sequência e a partir de agora fazerem as considerações finais de 5 minutos também devido aí ao adiantado da hora, tal, mas isso a gente não pode tomar decisão unilateral. A gente tem que consultar aqui os candidatos que, né, dentro de um minuto aí conversarem entre si pra gente resolver. Se tiverem OK, a gente já dá sequência, 5 minutos para as considerações finais. Aí fica a critério dos candidatos agora definirem. Se os dois tiverem de acordo, se só um tiver, a gente faz o intervalo. Quanto de intervalo? Tudo bem. 5 minutos então, Lara,
paraa gente retornar e fazer aqui o encerramento. OK. [Música] [Música] [Música] [Música] [Música] [Música] [Música] ا [Música] [Música] เ [Música] [Música] [Música] [Música] Oh. [Música] [Música] Podemos dar sequência então e o pessoal para sentar então pra gente dar sequência agora a esse último momento. OK. Bom, eh, antes da gente dar início a esse terceiro momento, né, a gente gostaria de fazer aqui uma ressalva. Eh, houve uma colocação feita aí por parte da assessoria do candidato professor Ludovic com relação à aquela situação que eu falei eh que não havia uma pergunta. Na verdade, assim, quero deixar
bem claro aqui que não é a primeira eleição que eu trabalho, né? Já é a quarta para reitor. Faço mediação de debates para prefeito em várias cidades do estado do Espírito Santo, São Mateus, em Áraes, Colatina e por aí vai. Hoje, inclusive à noite, estarei no campus de Itapin. Então assim, eu fui pego de surpresa aqui. Então você às vezes fica apreensivo para não atrapalhar o transcorrer da situação. Aí eu cheguei no final, falei ao mesmo momento que professor Ludovic e a professora tá tendo conhecimento aqui da pergunta, eu também falei: "Será que eu passei
direto na pergunta?" Então ponto ali, tá aqui, tá com os candidatos não tem nenhuma interrogação. Se é feita uma pergunta lá em cima e um comentário depois, beleza, a pergunta é aquela. Então não teve nenhum. Eu não li antes e eh essa essa essa pergunta, né, que não é uma pergunta, tá tá claramente e todo mundo viu, enfim. E foi foi meio que automático, né? Aí falei: "Não, será que eu errei? Será que que aconteceu?" Aí, então, enfim, mas enfim, tá feita essa colocação. Não quis denegrir nem nenhum nem ajudar o outro, até porque eh
todos esses trabalhos que eu faço aí vocês podem até observar através da internet que é uma questão realmente eh imparcial, OK? Só pra gente fazer essa ressalva aí. Bom, eh, esse terceiro e último momento, né, considerações finais. Cada candidato tem 5 minutos para fazer suas considerações finais. Desde já a gente agradece aí a colaboração de todos, é, que se portaram aí eh com respeito, né, tanto um lado como outro e colaboraram para pro transcorrer aqui eh eh desse debate. A gente agradece também a todos que continuam nos assistindo também. candidata a

candidato professor Ludovico, lembrando que eh no próximo dia 3 debate entre os candidatos a reitor Cariacic às 15:30 e no dia 9 o terceiro e último debate, né? São Mateus, campo São Mateus às 19 horas. Bom, a partir de agora, candidato professor Ludovic, o senhor tem 5 minutos para suas considerações finais. Obrigado. Eu quero inicialmente aqui agradecer muito
a oportunidade de estar aqui conversando com vocês, meus colegas, e um agradecimento muito especial também à nossa turma que trabalhou, tem trabalhado para que esse processo transcorra com brilhantísmo, como tem sido até então. nossa expectativa, o nosso carinho, nosso respeito a toda a comissão, né, e também aos colegas que eh hoje me trazem aqui, me trazem pela mão como uma alternativa também, como um candidato. Então, essa candidatura ela não é minha também. Essa cidadura pertence a pessoas que me puxam pela mão e me trazem aqui. A vocês meu respeito, meu carinho. Eh, a minha história
aqui, ela, como eu já disse a vocês anteriormente, ela começou há 50 anos atrás. Aluno, servidor, de servidor, migrei para a gestão. De gestão, como eu disse a vocês, foram muitas experiências, muitos aprendizados, solução de muitos conflitos. Eh, o que me confere, o que me confere experiência, o tempo me traz o equilíbrio e a versatilidade me traz me é trazida pela pela diversidade d das tarefas que eu aqui tenho desempenhado. Como eu falei, isso me coloca em condição de eu poder pleitear uma oportunidade e conduzir o destino dessa instituição, né? Isso tudo eh durante o
tempo que passei aqui, né? esse esse aprendizado ele foi amadurecendo, foi amadurecendo e que eh me levou a me colocar como possível para as pessoas que me convidaram, que me trou que me trazem aqui de assumir um compromisso com o nosso grupo, com o nosso grupo do IFS, com a nossa turma do IFS, com a nossa comunidade, de que vocês nós conduziremos o destino dessa instituição com meu comprometimento, meu tempo com ver eh com meu tempo, com a minha disponibilidade de me entregar essa causa, de me entregar essa causa, eh conduzindo o nosso instituto de
forma segura, de forma responsável, com entusiasmo no rumo seguro ao futuro, cada vez mais próximo e igualitário para todos nós aqui. Afinal de contas, quem faz o instituto somos nós, servidores, né? Nós somos os os escritores, os agentes históricos que constróem o nosso instituto e que t trazido ele ao longo da história com outros que nos sucederam conosco agora e que outros que nos sucederão também. O nosso programa está colocado, vocês podem fazer a consulta lá. agradeceria se vocês pudessem fazê-lo e respondessem pra gente com algumas algumas eh algumas sugestões para que ele pudesse ser
melhorado, ser readequado, para que pudesse atender no todo o mais possível, né? No todo o mais possível. A nossa gestão, ela vai estar pautada numa cultura democrática, ética e inclusiva. Nós vivemos épocas aqui que não basta apenas a gente tratar tecnicamente as pessoas, nós temos que considerar a inclusão delas. Aliás, todos somos IFs, não é? Todos somos IFS. Então, nesse sentido, eu agradeço muito a vocês pela oportunidade e gostaria de fazer um convite a vocês. Convite que eu faria a vocês é que venham comigo, venham conosco, vamos todos juntos construirmos juntos um IFS cada vez
melhor para todos nós. IFS com mais inclusão, com mais tecnologia, com mais diversidade, com mais acessibilidade, um IFIS para todos, um IFIS com mais oportunidade, um IFIS que possa entregar uma educação de qualidade, pública de qualidade para a sociedade cada vez mais relevante. Agradeço muito a oportunidade. Muito obrigado. OK. Muito obrigado então ao

candidato professor Ludovico também. E assim nós agradecemos a presença dos dois candidatos, né, público presente, todos que nos acompanharam também através da internet, que nesse momento, é claro, e a gente encerra e convida, como eu já falei, para os próximos dois debates.